Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in \proglang{R}: The \pkg{htmcglm} Package

### 2022-07-11 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.Rnw
atualiza artigos

\title{Testes de hipóteses para regressão multivariada com dados não gaussianos em \proglang{R}: The htmcglm Package}

\Plaintitle{Testes de hipóteses para regressão multivariada com dados não gaussianos em R: The htmcglm Package}

\Shorttitle{htmcglm}

@@

This article describes the R package htmcglm implemented for efetuar testes de hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de multivariate covariance generalized linear models (McGLMs) fiited by package mcglm. Nossas implementações são baseadas na proposta de utilizar o teste Wald para a realização de testes de hipóteses gerais, ANOVAs, MANOVAs e testes de comparações múltiplas. McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures. Nossa contribuição vai no sentido de fornecer ferramentas para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados e assim extrair mais informações e conclusões a respeito dos problemas modelados por meio da classe. Por meio do estudo dos parâmetros de regressão é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas. Nossas implementações fornecem uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem multivariada, como: quais variáveis estão associadas ao desfecho do fenômeno de interesse, se existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no estudo, se o efeito de determinada variável é o mesmo independente da resposta, dentre outras. Illustrations in this article cover os mais comuns testes de hipóteses de interesse em contextos práticos na modelagem de problemas de regressão multivariada.

@@

The \pkg{htmcglm} package for \proglang{R} \citep{R2022} provides functions to efetuar testes de hipóteses sobre parâmetros de multivariate covariance generalized linear models (McGLMs; \citet{Bonat16}) ajustados usando o pacote \pkg{mcglm} \citep{mcglm}.

McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of  correlation structures. Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação. Cada conjunto de parâmetros possui interpretação prática bastante útil.

Por meio do estudo dos parâmetros de regressão é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas. Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema. E os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado.

O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo. The \pkg{htmcglm} package is a full \proglang{R} implementation e faz uso da estatística de Wald para avaliar parâmetros de regressão e dispersão. The features include funções para testes de hipóteses lineares gerais, quadros de análise de variância uni e multivariados, bem como testes de comparações múltiplas.

\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive \proglang{R} Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e complementam as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm}}

No que diz respeito à implementações do teste Wald em outros contextos no \proglang{R}, o pacote \pkg{lmtest} \citep{lmtest} possui uma função genérica para realizar testes Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados. Já o pacote \pkg{survey} \citep{survey1,survey2,survey3} possui uma função que efetua testes Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores.

O pacote \pkg{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parâmetros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, dentre outros; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula.

Quanto aos quadros de análise de variância, o \proglang{R} possui a função \code{anova()} no pacote padrão \pkg{stats} \citep{R2022} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados. Já o pacote \pkg{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise de variância dos tipos II e III para diversos modelos. Para comparações múltiplas, um dos principais pacotes disponíveis é o \pkg{multcomp} \citep{multcomp} que fornece uma interface para testes de comparações múltiplas para modelos paramétricos.

Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \pkg{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas. Portanto, por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é fornecer implementações que permitam efetuar testes de hipóteses para os McGLMs de tal modo que seja possível testar hipóteses lineares gerais, gerar quadros de análise variância, análise de variância multivariada e testes de comparações múltiplas.

The article is organized as follows. In \autoref{sec:mcglm} we present a revisão da estrutura geral e estimação dos parâmetros de um McGLM, baseado nas ideias de \citet{Bonat16}. In \autoref{sec:wald} são apresentados os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. \autoref{sec:implementacao} introduces the \proglang{R} implementation discussing the main functions available in the \pkg{htmcglm} package. \autoref{sec:exemplos} ilustrates the package usage through some examples. Finally, \autoref{sec:conclusao} presents a discussion and directions for future work on the improvement of the \pkg{htmcglm} package.

@@

Considere $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. A matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, $r = 1,..., R$ é denotada por $\Sigma_r$, tem dimensão $NxN$. Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta. Os McGLMs \citep{Bonat16}são definidos por:

@@

\noindent em que as funções $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação; $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão. $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker \citep{martinez13}, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$. O operador $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ é uma matriz identidade $N \times N$.

Para variáveis resposta contínuas, binárias, binomiais, proporções ou índices a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}_r$ é dada por:

@@

No caso de variáveis resposta que sejam contagens a matriz de variância e covariância para cada variável resposta fica dada por:

@@

\noindent em que $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denota uma matriz diagonal na qual as entradas são dadas pela função de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ aplicada aos elementos do vetor $\boldsymbol{\mu}_r$. Diferentes escolhas de funções de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta. Mencionaremos 3 opções de funções de variância: função de variância potência, função de dispersão Poisson–Tweedie e função de variância binomial.

A função de variância potência caracteriza a família Tweedie de distribuições, é dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.

A função de dispersão Poisson–Tweedie \citep{Jorgensen15} visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para respostas que caracterizam contagens. A função de dispersão é dada por $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão. Temos assim uma rica classe de modelos para lidar com respostas que caracterizam contagens, uma vez que muitas distribuições importantes aparecem como casos especiais, tais como: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).

Por fim, a função de variância binomial, dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ é indicada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o número de sucessos em um número de tentativas.

É possível notar que o parâmetro de potência $p$ aparece em todas as funções de variância discutidas. Este parâmetro tem especial importância pois trata-se de um índice que distingue diferentes distribuições de probabilidade importantes no contexto de modelagem e, por esta razão, pode ser utilizado como uma ferramenta para seleção automática da distribuição de probabilidade que mais se adequa ao problema.

A matriz de dispersão $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta que não depende da estrutura média, isto é, a estrutura de correlação entre as observações da amostra. Baseando-se nas ideias de \citet{Anderson73} e \citet{Pourahmadi00}, \citet{Bonat16} propuseram modelar a matriz de dispersão através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância dada por:

@@

\noindent em que $h()$ é a função de ligação de covariância, $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$ e $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.

Algumas possíveis funções de ligação de covariância são a identidade, inversa e exponencial-matriz. A especificação da função de ligação de covariância é discutida por \citet{Pinheiro96} e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Maiores detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.

Deste modo, os McGLMs configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão para dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações. A classe é definida por 3 funções (de ligação, de variância e de covariância) além de um preditor linear e um preditor linear matricial para cada resposta sob análise.

\subsection{Estimação e inferência}\label{sec:inf}

Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por \citet{Bonat16} e \citet{jorg04}. Nesta subseção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.

As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score \citep{Liang86}, representada por

@@

\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o operador gradiente. Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$ de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por

@@

\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como

@@

Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de Pearson, definida da forma

@@

\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é dada por

@@

\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por

@@

\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.

Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$ e $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtiveram as matrizes de sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em \citet{Bonat16}. As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por

@@

Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$. Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é

@@

\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por \citet{jorg04}, que fica definido como

@@

\section{Teste Wald para McGLMs}\label{sec:wald}

Seguindo as ideias de \textbf{REF MEU ARTIGO}, considere $\boldsymbol{\theta^{*}}$ o vetor $h \times 1$ de parâmetros desconsiderando os parâmetros de correlação, ou seja, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refere-se apenas a parâmetros de regressão, dispersão ou potência. As estimativas dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$. De maneira similar, considere $J^{\boldsymbol{*}-1}$ a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$. Seja $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação de hipóteses a serem testadas, de dimensão $s \times h$ e $\boldsymbol{c}$ um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula, em que $s$ denota o número de restrições. As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:

@@

\noindent Desta forma, a generalização da estatística do teste Wald para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM fica dada por:

@@

\noindent em que $W \sim \chi^2_s$, ou seja, independente do número de parâmetros nas hipóteses, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintoticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de restrições, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

Em geral, cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ e cada linha a uma restrição. Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente corretamente as hipóteses de interesse. A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros.

\textbf{REF MEU ARTIGO} apresenta exemplos de como testar diferentes tipos de hipóteses de interesse que surgem em contextos práticos. Apresentaremos neste trabalho dois destes exemplos: hipóteses para múltiplos parâmetros e hipóteses sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor.

Para fins de ilustração, considere a situação em que deseja-se investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre duas variáveis respostas, denotadas por $Y_1$ e $Y_2$. Um McGLM bivariado para este problema pode ter preditor dado por:

@@

 - ANOVA tipo II

>>>>

\title{Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in \proglang{R}: The \pkg{htmcglm} Package}

\Plaintitle{Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in R: The htmcglm Package}

\Shorttitle{htmcglm: hypothesis tests for multivariate regression}

@@

This article describes the R package htmcglm implemented for performing hypothesis tests on regression and dispersion parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs) fiited by package mcglm. Our implementations are based on the proposal to use the Wald test to perform general hypothesis tests, ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests. McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures. Our contribution is aimed at providing tools for a better interpretation of the estimated parameters and thus extracting more information and conclusions about the problems modeled through the class. By studying the regression parameters, it is possible to assess the effect of the explanatory variable(s) on the response(s). By studying the dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, very useful in situations where the observations of the data set are correlated with each other, such as in longitudinal, temporal and repeated measures studies. Our implementations provide a procedural and safe way to answer common questions in the context of multivariate modeling, such as: which variables are associated with the outcome of the phenomenon of interest, if there is an effect of the correlation structure between individuals in the study, if the effect of a certain variable is the same regardless of the response, among others. Illustrations in this article cover the most common hypothesis tests of interest in practical contexts in modeling multivariate regression problems.

@@

The \pkg{htmcglm} package for \proglang{R} \citep{R2022} provides functions for performing hypothesis testing on parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs; \citet{Bonat16}) fitted using the \pkg{mcglm} package \citep{mcglm}.

McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures. When we work on the McGLMs class we estimate parameters of regression, dispersion, power and correlation. Each set of parameters has a very useful practical interpretation.

By studying the regression parameters, it is possible to assess the effect of the explanatory variable(s) on the response(s). By studying the dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, very useful in situations where the observations of the data set are correlated with each other, such as in longitudinal, temporal and repeated measures studies. . The power parameters give us an indication of which probability distribution best fits the problem. And correlation parameters estimate the strength of association between responses in a multivariate problem.

The development of hypothesis tests for the purpose of evaluating these quantities is of great value in practical problems and leads to procedural forms for evaluating the resulting quantities of the model. The \pkg{htmcglm} package is a full \proglang{R} implementation with functions based on Wald statistics to evaluate regression and dispersion parameters. The features include functions for general linear hypothesis testing, univariate and multivariate analysis of variance tables, as well as multiple comparison tests.

\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive \proglang{R} Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm and complement the functions available in the package \emph{mcglm}.}

There are implementations of the Wald test in other contexts in \proglang{R}, the package \pkg{lmtest} \citep{lmtest} has a generic function to perform Wald tests to compare nested linear and generalized linear models. The package \pkg{survey} \citep{survey1,survey2,survey3} has a function that performs Wald tests that, by default, tests whether all coefficients associated with a given regression term are zero, but it is possible to specify hypotheses with other values.

The package \pkg{car} \citep{car} has an implementation to test linear hypotheses about parameters of linear models, generalized linear models, multivariate linear models, mixed effects models, among others; in this implementation, the user has full control of which parameters to test and with which values to compare in the null hypothesis.

For analysis of variance frames, \proglang{R} has the function \code{anova()} in the standard package \pkg{stats} \citep{R2022} applicable to linear and generalized linear models. The package \pkg{car} \citep{car} has a function that returns analysis of variance tables of types II and III for different models. For multiple comparisons, one of the main packages available is \pkg{multcomp} \citep{multcomp} which provides an interface for testing multiple comparisons for parametric models.

However, when dealing with multivariate covariance generalized linear models fitted in the \pkg{mcglm} package, there is only one type of analysis of variance implemented in the library and there are no options for performing general linear hypothesis tests, nor multiple comparison tests. Therefore, as it is a flexible class of models with high power of application to practical problems, our general objective is to provide implementations that allow performing hypothesis tests for McGLMs in such a way that it is possible to test general linear hypotheses, generate analysis of variance, multivariate analysis of variance and tests of multiple comparisons.

The article is organized as follows. In \autoref{sec:mcglm} we present a review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of \citet{Bonat16}. In \autoref{sec:wald} the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM are presented. \autoref{sec:implementacao} introduces the \proglang{R} implementation discussing the main functions available in the \pkg{htmcglm} package. \autoref{sec:exemplos} illustrates the package usage through some examples. Finally, \autoref{sec:conclusao} presents a discussion and directions for future work on the improvement of the \pkg{htmcglm} package.

@@

Consider $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ a matrix of response variables and $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ a matrix of expected values. The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$ is denoted by $\Sigma_r$ and has dimension $NxN$. In addition, consider a $R \times R$ correlation matrix, denoted by $\Sigma_b$, to describe the correlation between the response variables. The McGLMs \citep{Bonat16} are defined by:

@@

\noindent where the functions $g_r()$ are the traditional link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a design matrix $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a vector $k_r \times 1$ of regression parameters. $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ is the Generalized Kronecker product \citep{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$. the operator $\mathrm{Bdiag()}$ denotes the block-diagonal matrix and $\boldsymbol{I}$ is an identity matrix $N \times N$.

For continuous, binary, binomial, proportions or indices, the variance and covariance matrix $\boldsymbol{\Sigma}_r$ is given by:

@@

In the case of response variables that are counts, the variance and covariance matrix for each response variable is given by:

@@

\noindent where $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denotes a diagonal matrix in which the entries are given by the variance function $\vartheta(\cdot; p_r)$ applied to vector elements $\boldsymbol{\mu}_r$. Different choices of variance functions $\vartheta(\cdot; p_r)$ imply different assumptions about the distribution of the response variable. We will mention 3 options of variance functions: the power variance function, the Poisson-Tweedie dispersion function and the binomial variance function.

The power variance function characterizes the Tweedie family of distributions, is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) and  inverse Gaussian ($p$ = 3) \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.

The Poisson-Tweedie dispersion function \citep{Jorgensen15} is indicated for events defined by counts. Is given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter. We thus have a rich class of models for dealing with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), negative binomial ($p$ = 2) and Poisson–inverse Gaussian (p = $3$).

Finally, the binomial variance function, given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ is indicated when the response variable is binary, restricted to an interval or when there is a number of successes in a number of trials.

It is possible to notice that the power parameter $p$ appears in all the variance functions discussed. This parameter is especially important because it is an index that distinguishes different probability distributions that are important in the modeling context and, for this reason, can be used as a tool for automatic selection of the probability distribution that best suits the problem.

The dispersion matrix $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ describes the part of the covariance within each response variable that does not depend on the mean structure, that is, the correlation structure between the observations in the sample. Based on the ideas of \citet{Anderson73} and \citet{Pourahmadi00}, \citet{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:

@@

\noindent where $h()$ is the covariance link function, $Z_{rd}$ with $d$ = 0,$\ldots$, D are matrices that represent the covariance structure present in each response variable $r$ and $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ is a vector $(D + 1) \times 1$ of dispersion parameters.

Some possible covariance binding functions are identity, inverse and exponential-matrix. The specification of the covariance link function is discussed by \citet{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the best known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatio-temporal data. Further details are discussed by \citet{Demidenko13}.

In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for non-Gaussian data with multiple responses in which no assumptions are made regarding the independence of the observations. The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance) in addition to a linear predictor and a matrix linear predictor for each response under analysis.

\subsection{Estimation and inference}\label{sec:inf}

McGLMs are fitted based on the estimating function approach described in detail by \citet{Bonat16} and \citet{jorg04}. This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimating functions.

McGLM's second-moment assumptions allow the division of parameters into two subsets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. This way, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ is a vector $K \times 1$ of regression parameters and $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ is a vector $Q \times 1$ of dispersion parameters. Furthermore, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector $NR \times 1$ of the matrix of response variables $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ and $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector $NR \times 1$ of the matrix of expected values $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

To estimate the regression parameters, the quasi-score function \citep{Liang86} is used, represented by

@@

\noindent where $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ is a matrix $NR \times K$, and $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denotes the gradient operator. Using the quasi-score function the sensitivity matrix $K \times K$ of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is given by

@@

\noindent whereas the $K \times K$ variability matrix of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is written as

@@

For the dispersion parameters, the Pearson estimating function is used, defined in the form

@@

\noindent where $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ and $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. The entry $(i,j)$ of the $Q \times Q$ sensitivity matrix of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is given by

@@

\noindent The entry $(i,j)$ of the variability matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is defined by

@@

\noindent where $k_{l}^{(4)}$ denotes the fourth cumulant of $\mathcal{Y}_{l}$. In the McGLM estimation process, empirical versions are used.

To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtained the cross-sensitivity and variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details in \citet{Bonat16}. The joint sensitivity and variability matrices of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ are denoted by

@@

Let $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ the estimator based on estimating functions of $\boldsymbol{\theta}$. Then, the asymptotic distribution of $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ is

@@

\noindent where $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ is the inverse of the Godambe information matrix, given by $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, where $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ the modified Chaser algorithm is used, proposed by \citet{jorg04}, which is defined as

@@

\section{Wald Test for McGLMs}\label{sec:wald}

Following the ideas of \textbf{REF MEU ARTIGO}, consider $\boldsymbol{\theta^{*}}$ the vector $h \times 1$ of parameters disregarding the correlation parameters, ie, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ only refers to regression, dispersion or power parameters. The estimates of the parameters of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ are given by $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$. In a similar way, consider $J^{\boldsymbol{*}-1}$ the inverse of the Godambe information matrix disregarding the correlation parameters, of dimension $h \times h$. Let $\boldsymbol{L}$ a specification matrix of hypotheses to be tested, of dimension $s \times h$ and $\boldsymbol{c}$ a vector of dimension $s \times 1$ with the values under the null hypothesis, where $s$ denotes the number of restrictions. The hypotheses to be tested can be written as:

@@

\noindent In this way, the generalization of the Wald test statistic to verify the validity of a hypothesis about parameters of a McGLM is given by:

@@

\noindent where $W \sim \chi^2_s$, that is, regardless of the number of parameters in the hypotheses, the test statistic $W$ is a single value that asymptotically follows the $\chi^2$ distribution with degrees of freedom given by the number of constraints, that is, the number of rows in the matrix $\boldsymbol{L}$, denoted by $s$.

In general, each column of the matrix $\boldsymbol{L}$ corresponds to one of the $h$ parameters of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ and each row to a constraint. Its construction basically consists of filling the matrix with 0, 1 and eventually -1 in such a way that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ correctly represents the hypotheses of interest. The correct specification of $\boldsymbol{L}$ allows testing any parameter individually or even formulating hypotheses for several parameters.

\textbf{REF MEU ARTIGO} presents examples of how to test different types of hypotheses of interest that arise in practical contexts. We will present in this work two of these examples: hypotheses for multiple parameters and hypotheses about regression or dispersion parameters for responses under the same predictor.

For purposes of illustration, consider the situation in which you want to investigate whether a numeric variable $X_1$ has an effect on two response variables, denoted by $Y_1$ and $Y_2$. A bivariate McGLM for this problem may have a predictor given by:

@@

 - ANOVA type II
